## 设计模式六大原则
减少耦合，增强复用性，降低代码的开发维护成本
（降低代码的复杂程度，减少耦合度）
耦合：两个事务之间如果存在一种相互作用、相互影响的关系

### 复杂度和耦合度的危害
复杂度：高，代码质量不高，可维护性差，复用性差，不易扩展
耦合度：无  不可能，低 合理，过高，不易维护，但是复用性和扩展性是好的

### 开发时的流程
优先降低复杂度，尽量降低耦合度
1. 利用单一职责原则，开闭原则，里氏代换原则降低复杂度
2. 通过迪米特法则减少耦合度
3. 通过依赖倒置原则消除可以没有的耦合


#### 1. 单一职责原则
一个方法只做一件事，降低复杂程度，请求数据的函数你就不要用来渲染函数了

#### 2. 开闭原则
一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭

先原则，再模式

#### 3. 里氏代换原则
任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。通俗来说就是，子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能

#### 4. 迪米特法则
一个接口和一个方法，传入的参数越少越好。降低耦合度的同时也会让复杂程度降低。

#### 5. 依赖倒置原则
最常用的原则，依赖接口，不依赖方法，底层的东西不用了解，我们只需要知道表现就可以了。 最常见的是发布订阅模式

#### 6. 接口分离原则ISP
把大接口拆分小接口，不能一个接口全部实现增删改查

#### 设计模式-单例模式
定义：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点(也就是一个构造函数如论new多少次，得到的都是同一个实例)
```js
    var getSingle = function (func) {
      var result;
      return function () {
        if (!result) {
          result = func.apply(this, arguments);
        }
        return result;
      }
    }
```
#### 代理模式
定义：为一个对象提供一种代理以控制对这个对象的访问 
虚拟代理 - 图片加载(预加载)，文件上传
保护代理 - 登录操作后才能看全功能，前端校验
远程代理 - 监控多个对象的状态，总机监控分店
智能代理 - 提供额外的其他服务 火车站代售处

#### 策略模式
定义：对一系列的算法定义，并将每一个算法封装起来，而且他们还可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化

#### 工厂模式
定义：工厂模式定义创建对象的接口，但是让子类去真正的实例化。也就是工厂方法将类的实例化延迟到子类。
1.工厂类集中了所有对象的创建，便于对象创建的统一管理
2.对象的使用者仅仅是使用产品，实现了单一职责
3.便于扩展，如果新增了一种业务，只需要增加相关的业务对象类和工厂类中的生产业务对象的方法，不需要修改其他的地方
4.确实违反了开闭原则

#### 装饰者模式
定义：在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态的添加职责。与继承相比，装饰者是一种更轻便灵活的做法。可以当脚本运行时，在子类中增加行为会影响原有类所有实例，二装饰者却不然。取而代之的时它能给不同对象各自添加新行为。
实现：构造函数需要一个装饰资源池，提供相应的装饰方法，提供添加装饰方法的方法

#### 观察者模式
定义：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。事实上，只要你曾经在DOM节点上绑定过事件函数，那么你就曾经使用过观察者模式了！

#### 发布订阅模式
定义：基于一个事件通道，希望接收通知的对象通过自定义事件订阅主题，被激活事件的对象通过发布主题事件的方式通知各个订阅该主题的对象
因此发布订阅模式于观察者模式相比，发布订阅模式中有三个角色，发布者，事件调度中心，订阅者